A SZÉPSÉG ÉS A SZÖRNYETEG: A 30. ÉVFORDULÓ
Disney csodálatos világa
bemutat egy időtlen mesét.
Belle szerepében H.E.R.,
a Szörnyeteg szerepében Josh Groban,
Gaston szerepében Joshua Henry,
Lumière szerepében Martin Short,
Mrs. Potts szerepében Shania Twain,
Cogsworth szerepében David Alan Grier,
Maurice szerepében Jon Jon Briones,
LeFou szerepében Rizwan Manji,
Chip szerepében pedig Leo Abelo Perry.
A szépség és a szörnyeteg.
A NARRÁTOR RITA MORENO
A 30. évfordulós ünnepség
azonnal kezdődik.
Hol volt, hol nem volt,
az Óperenciás-tengeren is túl,
volt egyszer egy ifjú herceg,
aki egy fényes kastélyban élt.
Bár mindene megvolt, amit csak kívánt,
elkényeztetett, önző,
barátságtalan herceg volt.
Ám egy téli estén egy öreg koldusasszony
érkezett a kastélyba,
és egy rózsaszálat kínált neki, ha cserébe
menedéket kap tőle a zord hidegtől.
A herceg undorral méregette
az aszott nénikét,
kigúnyolta az ajándékát,
és elküldte az öregasszonyt.
Az azonban figyelmeztette,
hogy ne a látszatra adjon,
mert belül lakozik a szépség.
Amikor a herceg megint elutasította,
a ronda öregasszony
fiatal szépséggé változott át.
A herceg a bocsánatáért esedezett,
de elkésett vele. Tudta már a lány,
hogy nincs szeretet a szívében.
Büntetésképp rút bestiává
változtatta a herceget,
majd elátkozta a kastélyt és lakóit.
Mivel szégyellte csúf külsejét,
a Szörnyeteg bezárkózott a kastélyába,
s csak egy varázstükrön át
nézte a kinti világot.
Az öregasszony rózsája bűvös rózsa volt,
amely a herceg 21. életévéig virágzott.
Ha meg tud szeretni valakit,
és elnyeri a lány szerelmét,
míg le nem hull az utolsó szirom,
akkor megtörik az átok.
Ha viszont nem, akkor az lesz a sorsa,
hogy örökre bestia maradjon.
Ahogy teltek-múltak az évek,
a herceg egyre inkább kétségbeesett,
és elvesztette a reményt,
hisz ki tudna
megszeretni egy szörnyeteget?
A SZÉPSÉG ÉS A SZÖRNYETEG: A 30. ÉVFORDULÓ
Köszöntök mindenkit
a Walt Disney Animation Studios…
…Oscar-díjas animációs mesterműve,
Szépség és a szörnyeteg
Nagyszerű szórakozás vár önökre,
hiszen a mesét,
amit mindannyian ismerünk és szeretünk,
a zenés betétek élőszereplős előadásával
mutatjuk be.
A mindannyiunkban ott élő
Disney-rajongó számára pedig
sosem látott betekintéssel
szolgálunk a színfalak mögé,
és megmutatjuk, hogyan született meg
ez a klasszikus film
itt, a Disney stúdiójában,
ahol az ihlet először öltött testet, és
ahol megalkották ezt a forradalmi filmet,
ami a világon számtalan
ember életébe hozta el a varázslatot.
Az örökség pedig pontosan
ezen a helyen kezdődött
egy művésszel,
egy ötlettel és egy ceruzával.
ANIMÁCIÓ
Kicsi ház ott a város szélén
Sose jő semmi változás
Ugyanúgy köszön „jó reggelt”-tel
Szomszéd és barát…
- Bonjour.
Bonjour.
Nagy tálca kiflit hoz a pék, mint mindig
És csupa édes illat száll
Lehet, másnak így a jó
Csakhogy nékem nem való
Igen bús, unalmas hely
- Jó reggelt, Belle.
- Jó reggelt, monsieur.
- Merre-merre?
- A könyvesboltba.
Most olvastam ki egy csodás történetet
egy babszárról és egy óriásról…
Jól van. Marie, hozd a bagetteket! Siess!
Nézzék csak, ott megy
Az a furcsa kislány
Annak még mindig mese kell
- Soha vélünk nem pletykál
- Mer' a fellegekben jár
Nem is kétség
Hogy mi furcsa lány a Belle
- Bonjour
- Helló
Hogy van a férje?
- Bonjour
- Nagysád
Hogy van a lány?
- Kérnék hat szép…
- Hogy milyen drága
Ott messze, távol szebb világ vár rám
- Belle!
- Jó reggelt!
Visszahoztam a kikölcsönzött könyvet.
- Már ki is olvastad?
- Nem tudtam letenni.
- Érkezett valami újdonság?
- Tegnap óta? Nem.
Nem baj. Akkor kikölcsönzöm ezt.
Ezt? Már kétszer olvastad!
A kedvencem.
Messzi helyek, merész kardviadalok,
varázsigék, álruhás herceg.
Ha ennyire tetszik, neked adom.
- De asszonyom…
- Ragaszkodom hozzá.
Köszönöm. Nagyon köszönöm.
Gyönyörű lány
És mégis furcsa lélek
Randira sose jönne el
- Hiszen nem közénk való
- Ez a szép mesefaló
Milyen elképesztő rejtély ez a Belle
Ó, ez a könyv a legszebb
És a legjobb rész csak most jön még
Nézd
Itt a szőke herceg
De a lány nem ismer rá
Csak majd a legvégén
Neve is azt mondja
Hogy tiszta szépség
Ezt senki nem vitatja el
Csak a szép külső mögött
Ez a lány kicsit lökött
- Olyan észvesztően más, mint mi
- Hát mindenképpen más, mint mi
Hát mindenképpen más, mint mi, a Belle
Hűha! Minden lövésed célba talált, Gaston!
Te vagy a legjobb vadász a világon!
Tudom.
Egyetlen szörnyetegnek
sincs esélye ellened. És lánynak sem.
Igaz, LeFou. Őt néztem ki magamnak.
- A feltaláló lányát?
- Őt választottam.
- Ő a szerencsés lány, akit elveszek.
- De ő…
- A legszebb lány a városban.
- Tudom, de…
Tehát ő a legjobb.
Tán nem érdemlem meg a legjobbat?
Dehogynem. Megérdemled.
Már első pillantásra eldöntöttem
Hogy végül őt veszem majd el
Ez a lány egy kedves lény
Legalább oly szép, mint én
Nem is illik senki más hozzám, csak Belle
Mon Dieu, ha jő
Én berosálok
Monsieur Gaston
Elragadó
Szívem úgy ver
Hogy elalélok
Mert irtó szép és oly vár, ami jó
- Bonjour
- Pardon
- Mais oui
- Még ilyen sort, hát
- Szép sajt
- Tíz rőf
- Kérem
- Hozom a kést
- Engedjen már
- Remek a hal
- Száraz a kenyér
- Büdös a hal
- Madame,ön téved
- Akkor is
De messzi távol szebb világ vár rám
És végül én teszem majd asszonnyá
Ő az a lány, aki oly furcsán terhes
Egyébként szép kismademoiselle
Milyen mérhetetlen kár
Hogy nem hasonlít ránk
Mivel tényleg olyan furcsa lány
Mert tényleg olyan furcsa lány
Oly szépségesen furcsa lány
A Belle
- A Belle
- Bonjour, bonjour
Szépség és a szörnyeteg!
Nagy rajongó vagyok.
Gyerekkorom óta hallgatom.
10 évesen…
„SZÖRNYETEG”
…láttam először.
A mesék, amik megérintik a szívet,
azt kívánjuk, bár sose érnének véget,
ezért egy új értelmezés mindig izgalmas.
Nagyon jó buli lesz.
Csak nézz rá a stábra!
Istenem, imádom Shania Twaint.
Hűha… Martin Short.
H.E.R. zseniális.
Azt szeretem benne a legjobban,
hogy gitározik, egész jól.
Ez az álomcsapat
minden álomcsapat legjobbika.
Életünk bulija lesz.
Igazán különleges lesz. Alig várom.
A mai különkiadás egyik legjobb része,
hogy bepillanthatunk a kulisszák mögé,
és úgy láthatjuk Szépség és
a szörnyeteg, ahogy a film animátorai,
amikor a ceruzájuk először ért a papírhoz.
Úgyhogy, most először, következzen
egy jelenet, amit mindannyian ismerünk,
úgy, ahogy még sohasem láthattuk.
EREDETI KÉPES FORGATÓKÖNYV
Ez az, Belle!
Most tényleg sikerült!
Idén megnyerem az első díjat a vásárban.
Apa, működik!
Megcsináltad!
Mindig is tudtam, hogy zseni vagy!
Nem tudom, hogy ettől…
Jobb, ha sietsz.
Messze van a vásár.
- Szia, apa! Sok szerencsét!
- Belle! Vigyázz magadra, míg nem vagyok!
Már ott kellene lennünk.
Talán le kellett volna
kanyarodnunk valahol.
Azt hiszem, le kellett volna…
Várjunk csak!
Gyere, Philippe, erre rövidebb!
Biztos nem ez a jó út.
Hová hoztál minket, Philippe?
Forduljunk vissza!
Hó! Hó, fiú! Hó, hó, Philippe!
Ki van ott?
Van ott valaki?
Mutasd magad!
Jaj nekem!
Philippe, segíts! Felfalnak!
Vissza!
Jaj, ne! Ne, ne!
Nyugodjunk meg szépen!
Jaj nekem!
Elég!
Segítség! Van ott valaki?
Mi?
Hahó!
Szegény, biztos eltévedt az erdőben.
Maradj csendben!
- Akkor talán elmegy.
- Van ott valaki?
Szót se szólj, Lumière! Egy szót se!
Nem szeretnék tolakodó lenni,
de elvesztettem a lovam,
- és szállás kellene éjszakára.
- Legyen szíved, Cogsworth!
Hát persze, monsieur, szívesen látjuk!
Ezt meg ki mondta?
- Itt vagyok!
- Hol?
Helló!
- Ez meg hogy lehet?
- Tegyen le azonnal!
- Hagyja abba! Hagyja abba!
- Bőrig ázott, monsieur!
- Jöjjön! Melegítse fel magát a tűznél!
- Köszönöm.
Nem!
Tudod, mit szól majd
az uraság, ha itt találja!
Ne tovább!
Szia, fiú!
- Micsoda kiszolgálás!
- Na jó.
Kér egy kis teát, uram?
Azonnal felmelegítem.
Ne! Teát ne! Teát ne!
Csiklandoz a bajusza, mama!
Szia!
Idegen jár nálunk.
Hadd magyarázzam meg, fenség!
Az úr eltévedt az erdőben.
Ázott-fázott, így…
Fenség, megragadnám
az alkalmat, hogy elmondjam,
én kezdettől fogva elleneztem.
Az ő hibája.
Próbáltam megállítani.
Hallgattak rám? Nem…
Ki vagy te? Mit keresel itt?
Én… én… eltévedtem az erdőben, és…
- Nem látlak itt szívesen!
- Én… én… sajnálom.
- Most meg mit bámulsz?
- Semmit.
Azért jöttél, hogy megbámuld
a Szörnyeteget, igaz?
Nem akartam megbántani!
Csak szállásra volt szükségem!
Adok én neked szállást!
Ne, kérem! Ne!
Gaston, milyen kellemes meglepetés!
Ugye? Tele vagyok meglepetésekkel.
Tudod, Belle, a város összes leánykája
szívesen lenne most a helyedben.
A mai napon…
A mai napon valóra válnak álmaid.
- Mit tudsz te az én álmaimról, Gaston?
- Sokat! Figyelj! Képzeld el ezt!
Falusi vadászkunyhó,
a legújabb zsákmányom ropog a tűzön,
a kicsi feleségem masszírozza a lábam,
míg a csemeték a padlón
játszanak a kutyákkal.
Hat-hét is lesz.
- Mármint kutya?
- Dehogy, Belle!
- Szép szál fiúk, mint én.
- El tudom képzelni.
Tudod, ki lesz a kicsi feleség?
- Hadd gondolkozzak!
- Te, Belle!
Gaston, nekem…
Elakad a szavam.
Nem is tudom, mit mondjak.
- Azt, hogy feleségül jössz hozzám.
- Nagyon sajnálom, Gaston, de…
Nem érdemellek meg!
Hogy ment?
Akkor is feleségül veszem Belle-t!
Jól jegyezd meg!
Sértődős.
El tudjátok képzelni?
Feleségül kért.
Hogy hozzámenjek
egy ilyen faragatlan, tompa eszű…
Madame Gaston
Örömmel hallom
MadameGaston
Csak tegye meg
Nem én, sosem, ezt garantálom
Nem bírom ezt a szűkös életet
Rám vár a nagy kaland
Egy szép vidéken
Úgy vágyom, el se mondható
Nekivágnék hirtelen
Hogyha volna partnerem
Akit nékem szántak
Az nem jó
Helló, helló!
SZINKRONFELVÉTEL
LUMIÈRE HANGJA
Karakterbe bújok.
COGSWORTH HANGJA
Ma éjjel egymásba kell szeretniük,
hogy ismét emberré válhassunk.
GASTON HANGJA
Feleségül akarom venni Belle-t.
BELLE HANGJA
Philippe! Mit keresel te itt? Hol…
Hol van apa? Hol van, Philippe?
Mi történt? Meg kell találnunk.
Vigyél el hozzá!
Mi ez a hely?
Philippe, nyugodj meg, kérlek!
Nyugodj meg!
Apa!
Hahó!
Van itt valaki?
Apa! Itt vagy?
- Láttad? Egy lány!
- Tudom, hogy lány.
Nem érted? Ő az.
A lány, akire vártunk.
Azért jött, hogy megtörje az átkot.
Várjunk! Várjunk csak egy percet!
Te hívtad be az előző vendéget is.
És kit dühített fel?
Mit idegeskedsz?
Te mondod mindig, hogy
„Ettől a sok várakozástól
teljesen kakukk-kakukk leszek.”
Egy órás vicc?
Komolyan, Lumière?
Gyertyafénynél éjszakáztál,
mire kitaláltad?
Gyerünk. Az óra ketyeg.
Nagyon elmés.
Igazán jól kigondoltad.
Nem hittem volna, hogy képes vagy rá.
Apa!
Belle?
Azonnal el kell innen menned!
- Menj, mielőtt rád talál.
- Kicsoda?
- Mit keresel te itt?
- Fuss, Belle!
Az apámért jöttem.
Kérem, engedje ki!
- Hát nem látja, hogy beteg?
- Akkor nem kellett volna ide jönnie!
Semmit nem tehetsz. Ő a foglyom.
Csak tehetek valamit…
Várjon!
Tartson itt engem helyette!
Cserélnél vele?
Ne, Belle! Nem tudod, mit teszel.
Ha beleegyezek,
meg kell ígérned, hogy örökre itt maradsz.
Jöjjön ki a fényre!
Nem hagyom, hogy ezt tedd!
Szavamat adom rá.
Rendben.
Ne, Belle!
Ne! Kérem, kímélje meg a lányom! Kérem!
Ne érdekeljen a lány sorsa!
- Vidd a faluba!
- Engedjenek ki!
Kérem, engedjenek ki!
Engedjenek ki! Kérem!
Kérem!
El sem búcsúzhattam tőle!
Pedig sose látom többé!
El sem tudtunk búcsúzni!
Gyere, megmutatom a szobád.
- A szobám? Azt hittem…
- Miért, talán… A toronyban maradnál?
- Nem.
- Akkor kövess!
Mondj neki valamit!
Remélem…
tetszik a hely.
A kastély lett az otthonod,
így bárhová bemehetsz,
- csak a nyugati szárnyba nem.
- Mi van a…
Tilos belépned oda!
Ha bármire szükséged van,
a szolgáim a rendelkezésedre állnak.
Vacsora. Hívd meg vacsorázni!
Velem vacsorázol.
Ez nem kérés!
Mégis kinek képzeli magát?
Nem a megfelelő emberrel babrált ki.
- Gastonnak senki se mond nemet.
- Az már igaz.
Elküldött. Visszautasított.
Nyilvánosan megalázott.
- Ezt nem tudom elviselni.
- Kérsz még sört?
Minek? Az sem segít.
Szégyenbe hoztak.
Kit, téged? Soha.
Szedd össze magad, Gaston!
Jó ég, milyen búskomor lettél, Gaston
Orrod a térdedig lóg
Akárki helyedbe lépne, Gaston
Ha rosszul is áll a dolog
A városban mindenki téged imád
És hódolva bámul a nép
Vezérünk vagy, ezért felnézünk rád
Nekünk csak te vagy a példakép
Mert te
Csúcs vagy, Gaston
Csupa hús vagy, Gaston
Nyakban nagy vagy
És mindenben vastag, Gaston
Minden férfinak a legjobbika
Te vagy a falon a dísz
Nem mond mást soha
Tom, Dick, sem Bika
Minthogy mögötted áll
Mindig csak benned bíz
Tudja a város, Gaston
Hogy nincs párod, Gaston
Tudja, duzzadó
Hangadó vagy te, Gaston
Bizony sohasem létezett még
Ily példány
Nyakban vastag vagy, Gaston
Hát tíz hurrá
És húsz hip-hip
Gaston itt a legjobb
- És más nem virít
- Igen!
Jól becsápol Gaston
És leápol Gaston
Kicsiny falat vagy
Hogyha rád harap Gaston
Nincs még egy ilyen túltöltött zokni
- Nőim fél kézzel emelem fel
- Szörnyű erejét nehéz megszokni
Így van
És mellemet fürtösen borítja szőr
Agyban nagy vagy, Gaston
Nyerni nem hagysz, Gaston
Versenyköpésben senki se jobb
Mint Gaston
Bizony fontos
Hogy jól tudjak célba köpni
Ez tíz pontosan
Már kölyökként négy tucat tojást nyeltem
Hogy így legyen nagy minden tagom
Most naponta öt tucat tojást iszom
És most így vagyok csupa
Izom
Lőni jól tudsz, Gaston
Mennybe jutsz majd, Gaston
Ha a csizmád majd ott is döng
- Ne aggasszon
- Házam ott fönn is aganccsal dekorálom
Álom a srác
Gaston
Segítség! Segítsenek!
Bezárta… Tömlöcbe vetette.
Mennünk kell. Egy…
Egy percet sem vesztegethetünk.
Hó! Lassabban, Maurice!
Ki vetette tömlöcbe Belle-t?
Egy szörnyeteg! Egy iszonyatos,
félelmetes szörnyeteg!
A lányom élete veszélyben van!
Miért nevettek?
A szörnyeteg létezik!
- Hát senki nem segít?
- Jól van, öregember! Segítünk neked.
Tényleg? Köszönöm!
Vén bolond ez a Maurice.
Legalább vicces.
Vén bolond ez a Maurice?
Vén bolond ez a Maurice.
Most eszembe jutott egy ötlet
- Az veszélyes lehet
- Oké
A vén bolond mégis Belle apja
Aki ép testben éppen, hogy él
Tudod, lángeszem olajat kap, ha
Látom, féltében majd becsinál
S mivel döntésem végleges
Elveszem Belle-t
Hisz a terv rögtön készen is áll
- Ha én…
- Igen?
- Mi…
- Szerinted megtenné?
- Kettőt találhatsz.
- Már értem!
- Induljunk!
Mert te jól fúrsz, Gaston
Mindent feltúrsz, Gaston
Irtó furmányos
Kormányos vagy te, Gaston
Máris készülünk mind a nagy esküvőre
Micsoda srác
Gaston
Valahogy biztosan
fel tudjuk vidítani Belle-t.
Hogy lássa az előnyeit.
Megvan!
Járd el neki a kis tik-tak táncodat.
Engem mindig felvidít.
Az nem tánc. Én így járok.
A tik-tak hangot
pedig lépés közben adom ki.
Máris jobb kedvem lett.
- Ki az?
- Mrs. Potts, drágám.
Gondoltam, talán
- innál egy kis teát.
- De te… Te egy…
- Csak óvatosan!
- Ez lehetetlen.
Tudom, de láthatod, létezünk.
Igen bátran viselkedtél, drágám.
Mind így látjuk.
De elvesztettem az apámat,
az álmaimat, mindenemet.
Ne aggódj, gyermekem!
A végén minden jóra fordul.
Majd meglátod.
Itt fecsegek,
pedig meg kellene terítenem a vacsorához.
Chip!
Szia!
Mi tart ennyi ideig?
Mondtam neki, hogy jöjjön le.
Miért nincs itt még mindig?
Légy türelmes, uram!
A lány egyetlen nap leforgása alatt
elvesztette az apját és a szabadságát.
Fenség, gondoltál már arra,
hogy talán ez a lány
- törhetné meg az átkot?
- Még szép, hogy gondoltam!
- Nem vagyok bolond.
- Jó!
Akkor szerelmes leszel belé,
ő pedig beléd,
és kész is! Megtört az átok.
Éjfélre már újra emberek leszünk.
Nem ilyen egyszerű ez, Lumière.
Idő kell hozzá.
De már hervadozik a rózsa.
Nem fog sikerülni.
Nagyon szép ez a lány, én pedig…
Nézzetek rám!
Segítened kell neki,
hogy ne csak a külsőt lássa.
Nem tudom, hogy tehetném.
Kezdhetnéd talán azzal,
hogy szalonképesebbé teszed magad.
Húzd ki magad!
Próbálj meg úriemberként viselkedni.
Igen. Amikor belép, ragyogó,
magabiztos mosollyal fogadd!
Hadd lássam azt a mosolyt!
De ne ijeszd meg szegény leányt!
- Nyűgözd le az éles eszeddel!
- De gyengéden bánj vele!
- Halmozd el bókokkal!
- De légy őszinte!
És mindenekelőtt
- uralkodj magadon!
- Uralkodj magadon!
Közeledik!
Jó estét!
Hol van?
Micsoda?
Kegyelmes uram! Eminenciás uram!
Ne tegyél meggondolatlan lépéseket!
Megmondtam, hogy gyere vacsorázni!
Nem vagyok éhes.
Azonnal kijössz, vagy… Én…
Betöröm az ajtót!
Fenség, lehet, hogy tévedek,
de ez talán nem a legjobb mód arra,
hogy megnyerd a lány szívét.
Kérlek, próbálj meg
úriemberként viselkedni!
Nagy örömömre szolgálna,
ha csatlakoznál a vacsorához.
És még jön egy „kérlek”.
- Kérlek!
- Nem, köszönöm.
Nem maradhatsz ott örökre!
- De igen.
- Jó!
Akkor éhezz csak!
Ha nem eszik velem,
egyáltalán nem kap enni!
Te jó ég! Ez
nem ment túl fényesen, igaz?
Talán könyörögjek neki?
Mutasd a lányt!
Nem olyan rossz az uraság,
csak még nem ismered.
- Miért nem adsz neki egy esélyt?
- Nem akarom megismerni.
Semmit nem akarok csinálni vele.
Hiába áltatom magam.
Sose fog mást látni bennem,
mint a szörnyeteget.
Reménytelen az ügy.
A bűvös rózsa minden egyes lehulló szirma
kecses emlékeztető, hogy a szerelem
épp olyan törékeny, mint amilyen kitartó,
és épp olyan nehéz rátalálni,
mint amekkora csoda, amit nem eresztünk.
Az igaz szerelem felülkerekedik minden
akadályon, bármilyen nagy is legyen.
Ez a gondolat inspirálta
magát Walt Disney-t is,
hogy elmesélje A szépség
és a szörnyeteg történetét
az 1930-as években.
A Disney művészei évtizedeken át
próbálták mozivászonra vinni ezt a mesét,
de valami mindig hibádzott
a korai próbálkozások során.
Majd, 50 évvel azután,
hogy az ötlet először megszületett,
olyan csapat jött össze,
ami annyira különleges volt…
1989. 08. 28.
…mint a mese maga.
Lábunk ütemre jár
Forgunk, ha táncra vár
- Jó. Legyen gyorsabb?
- Igen.
A dalszerző Alan Menken,
a dalszövegíró Howard Ashman
és a Walt Disney csapata…
1989. 08. 19.
…rálelt a hiányzó szikrára.
Linda Woolvertonnal,
aki első nőként írt
animációs filmet a Disney-nek,
életre keltették a történetet,
de nem csak szavakkal, hanem zenével,
így végre valóra válhatott
Walt Disney álma.
Roy Disney maga írta a film prológusát.
Mindannyian azonosultak
Belle örömével,
aki saját története hőse lett…
Izgalmakra és kalandokra vágyok.
És valakire, akivel megoszthatom.
…a szörnyeteggel
és az elátkozott kastély varázslatával.
A szépség és a szörnyeteg a valaha készült
egyik legkedveltebb animációs filmmé vált.
Egyben ez volt az első animációs film,
amit a legjobb filmnek
járó Oscar-díjra jelöltek.
Walt Disney ötlete…
KÖVETKEZIK… MARTIN SHORT
ÉS SHANIA TWAIN: LÉGY A VENDÉGÜNK
…a mai napig inspirál mindannyiunkat.
Gyerünk, Chip!
Menj a szekrénybe a testvéreid mellé!
- Nem vagyok álmos.
- De az vagy.
Nem vagyok.
Ha megjegyezhetem, nagyon makacs a lány.
Hisz az uraság kimondta, hogy „kérlek”.
De ha nem tanul meg
uralkodni az indulatai fölött,
- sosem töri meg az…
- Remek itt látni
a körünkben, mademoiselle.
Cogsworth vagyok, a háztartás feje.
- Ő pedig Lumière.
- Enchanté, chérie.
Ha van, hagyd ezt abba,
bármi, légy szíves, amivel
kellemesebbé tehetjük
az itt tartózkodásod…
- Éhes vagyok egy kicsit.
- Tényleg?
Hallottátok? Éhes.
Tüzet izzíts! Elő az evőeszközökkel!
Ébresszétek fel a porcelánt!
Ne feledd, mit parancsolt az uraság!
Ugyan már! Nem hagyom,
hogy éhezzen ez a szegény gyermek.
Hát jó. Kaphat egy pohár vizet,
pár kenyérhéjat
- és…
- Cogsworth, meglep, amit mondasz.
Nem a foglyunk a lány, hanem a vendégünk.
Otthonosan kell éreznie itt magát.
Erre, mademoiselle!
Csak óvatosan!
Ha az uraság rájön,
mit tettünk, fejünket veszi.
Hát persze.
De lehet-e vacsorázni zene nélkül?
Zene?
Ma cheré mademoiselle
Nagy megtiszteltetés és öröm a számunkra
Hogy ma a körünkben üdvözölhetünk
Kérünk, helyezd magad kényelembe!
Ülj le
S az étterem büszkén felszolgálja
A vacsorád
Jöjj el hát, gyere hát
Vár a finom vacsorád
Szalvétádat kösd csak fel,chérie
És bízd a többit ránk
Soup du jour, hot hors d'oeuvres
Téged szolgálnunk öröm
Kóstold csak meg, ugye, finom
Nem hiszed?
Kérdezz bátran
Válaszol, táncra kel
Minden tányér énekel
Hiszen vacsorádat tálalhatja fel
A menü pompás étek
Ki ne hagyd, mert vétek
Kezdd el hát lakomád
Rendelj hát
Húsragu, sajtszuflé
Torta, puding, en flambé
Tálaláskor körítésnek
Kulináris kabaré
Társad nincs, félsz gyötör
A díszlakoma kész gyönyör
Minden gondod odébbáll majd
Száz tányért ha száz kanál hajt
Fényűző zsonglőrszám
Fogás jön fogás után
Csak a legjobb ízlés diktál itt mindent
Igyál egy korsó sört
Díszvendég vagy, sőt, több
Na gyere hát
Soha nem találsz hibát
Ha dúsan tele a tál
Gyere hát
Nem élet az élet
Ha a szolga senkivé lett
Hiszen ki sem vénhedt
Kidobta a sors
Ó, de szép volt
Mikor még volt hasznunk
Vége lett egy szomorú napon
Tíz éve mar a rozsda
És hiába vágyunk jobbra
Vágyunk csillogni
Hogy megfogjon egy kéz
Majdnem elvegyültünk itt a lomban
Alkalomra várva
Megjöttél, hát rajta, hopsza
Ma cheré mademoiselle
Nagy megtiszteltetés, hogy bemutathatom
Kedvenc teáskannámat
Az utánozhatatlan Mrs. Potts
Gyere hát, gyere hát
Fényes konyha vár terád
Tüzes borral teli pohár
Ontja bíbor illatát
Végül még teázni sikk
Édességhez jólesik
Itt a csésze, fogd csak kézbe
Alig várod, végre kész-e
Aranyló aromák gőze illan
Gyere hát
Kóstold meg, az íze mindig imponál
Úgy várunk
Jöjj tehát
Igyál egy jó teát
- Na gyere hát
- Gyere hát
- Gyere hát, hív a hang
Kívánságod itt parancs
Tíz év óta minden pang
De most már jókedvünk csapong
Idehúz minden íz
Élvezi gyomor és szív
Míg a gyertya el nem lobban
Eltelsz vélünk egyre jobban
Jóra jó
Szépre szép
Míg nem szólsz: „Ennyi elég!”
Aztán altatónak könnyű nóta szól
Kedélyes ünnepéllyel
Várunk minden éjjel
Gyere hát
Ó, gyere hát
Bravó! Csodálatos volt.
Köszönjük, mademoiselle!
Csodás volt. Mindenki egyetért?
Te jó ég, már ennyi az idő!
Ideje lefeküdni.
Szeretnék körülnézni.
Vezess körbe!
Biztosan mindent tudsz a kastélyról.
Nos. Igazából én… Tényleg mindent tudok.
Erre parancsolj.
Mint láthatod, az álhomlokzat alatt
finom rokokó minta rejlik.
Figyelj fel a szokatlan,
fordított ívű mennyezetre!
A késő-neoklasszikus barokk kor
újabb példája.
Ahogy mondani szoktam,
madarat tolláról, embert barokkjáról.
Hol is tartottam?
Bocsánat!
Felhívnám figyelmedet a fenti támívekre…
Mademoiselle?
- Mi van ott fent?
- Hol? Ott? Semmi.
Semmi érdekes nincs a nyugati szárnyban.
Poros, szürke, unalmas.
Szóval az ott a nyugati szárny!
Ügyes.
Vajon mit rejteget ott?
Rejteget? Az uraság? Semmit.
Akkor nem lenne tilos odamennem.
Mutathatunk valami mást
a mademoiselle-nek?
Kiváló faliszőnyegeink vannak,
melyek kora…
- Talán később.
- A kertek!
Vagy… Vagy a…
A könyvtárra nem vagy kíváncsi?
Van könyvtár?
Van ám!
- Tele könyvekkel.
- Rengeteg könyvvel.
- Könyvhegyekkel.
- Egy erdőnyi.
- Könyvzuhatag.
- Felhőszakadásnyi.
Kész könyvözön.
Egy élet sem elég az elolvasásukhoz.
Minden témát megtalálsz, amiről valaha is
írt az összes szerző, aki tollat ragadott.
Mit keresel itt?
Én… Sajnálom.
- Figyelmeztettelek, hogy ne gyere ide!
- Nem akartam kárt okozni.
Tudod, mit műveltél majdnem?
Kérem! Hagyja abba!
- Kifelé!
- Ne!
Kifelé!
Nyugalom.
Megmentettél.
Tessék! Ne tedd!
Ne mozdulj!
- Ez fáj!
- Ha nem mozdultál volna,
nem fájna annyira!
Ha nem rohantál volna el,
ez meg se történt volna
Ha nem ijesztettél volna rám,
nem rohantam volna el.
Nem kellett volna bemerészkedned
a nyugati szárnyba!
Te pedig megtanulhatnál
uralkodni az indulataidon.
Maradj nyugton!
Lehet, hogy csípni fog.
Egyébként köszönöm,
hogy megmentetted az életemet.
Szívesen.
Akkor mondom.
Feleségül akarom venni Belle-t,
de meg kell győzni.
Tehát azt kívánod, hogy dugjam
elmegyógyintézetbe az apját,
hacsak nem megy hozzád feleségül.
Micsoda aljasság!
Tetszik.
Ha senki nem segít, visszamegyek egyedül.
Jó, megvan minden?
Nem érdekel, mibe kerül.
Megtalálom azt a kastélyt,
és valahogy… kihozom onnan a lányom.
Sosem éreztem még így senki iránt.
Tenni szeretnék érte valamit.
De mit?
Nos, vegyük a szokásos dolgokat!
Virágok, csokoládé,
ígéretek, amiket be sem akarunk tartani.
Nem, dehogy! Különlegesség kell ide!
Valami, ami felkelti az érdeklődését.
Várjunk csak!
Belle?
Meg szeretnék mutatni valamit.
De előbb csukd be a szemed!
Meglepetés.
- Kinyithatom?
- Nem. Még nem.
Várj itt!
Most már kinyithatom?
Rendben. Most.
Ez hihetetlen!
Életemben nem láttam még ennyi könyvet!
- Akkor… tetszik?
- Csodálatos.
Neked adom.
Nagyon köszönöm!
Látod?
- Tudtam, hogy jó ötlet.
- Mi? Mi a jó ötlet?
Biztató.
- Hát nem izgalmas?
- Én nem láttam semmit.
Gyere, Chip! Munka vár a konyhában.
De miről beszélgetnek? Mi folyik itt?
Áruld el, mama!
Oly kedves
Így már majdnem szép
Azt hittem, rút és irigy
Ó, mi szörnyűség
Pedig hát jó, és oly szerény
Nem tudom
Hogy nem vettem eddig észre én
Hogy rám tekint
Most másképp néz
Már nem is fél, ha hozzám ér
Megáll az ész
Ez szédítő
El sem hiszem
Hogy minden megváltozott
Ilyen hirtelen
Új, nem csoda, ha meglep
Ez az érzés
Hogyha így tör rád
Jó
Nem egy szőke herceg
Mégis szép a lelke
Mint a bíborszín világ
- No lám, csak lám
- Még ily csodát
- Minő talány
- Fiú és lány
Ilyen váratlanul egymásra talált
- Hogy csoda lesz-e
- Várjunk még
Csak egy-két hét
Aztán majd biztos lesz
Hogy őrá vártunk rég
Már néha magam is úgy látom
Őrá vártunk rég
Végül majd biztos lesz
Hogy őrá vártunk rég
De micsoda, mama?
Elmesélem, ha nagy leszel.
Néhány jegyzettel láttak munkához,
crescendo a képzelet
és a kreativitás szimfóniájában.
Alan Menken csodálatos
kísérőzenéi és dalai.
Howard Ashman feledhetetlen dalszövegei.
Együttműködve ők ketten vezették a Disney
animációs filmjeinek zenei reneszánszát
A szépség a szörnyeteg
A kis hableánnyal és az Aladinnal.
Miután Ashman tragikus módon elhunyt
A szépség és a szörnyeteg
bemutatója előtt,
Menken a Disney-klasszikusoknak
és más filmeknek írt zenéin keresztül
éltette tovább közös munkájuk szellemét.
Az ünnepelt és csodált munka,
amit A szépség és a szörnyeteggel
végeztek,
sokkal többet ért el,
mint a Tony-díj-jelölés,
vagy a megnyert
négy Grammy-díj és két Oscar-díj.
Az Oscar-díjat Alan Menken
és Howard Ashman
kapja a „A Szépség a Szörnyeteg”-ért.
Mindnyájunkat megérintett, és kortól
függetlenül inspirálta a rajongókat,
köztük a zeneipar legnagyobb alakjait.
Csak várjanak, amíg meghallják
a „Szépség a Szörnyeteg”
csodálatos előadását,
amit Shania Twain
és a nyolcszoros
Oscar-díjas zeneszerző, Alan Menken
tartogat önöknek.
Ma este meg kell történnie.
Nem tudom, menni fog-e.
Nincs időd félénkségre.
Légy merész, bátor!
Merész. Bátor.
Lesz zene és romantikus gyertyafény,
amit én magam adok
A megfelelő pillanatban szerelmet vallasz.
Igen, én… Én… Én…
Nem, nem vagyok rá képes.
Érdekel a lány, nem?
Mindennél jobban.
Akkor meg kell mondanod neki.
Voilà! Úgy nézel ki, mint egy…
Hülye.
Nem egészen ezt a szót kerestem.
Még rád férne némi igazítás.
A hölgy vár.
Hol volt, hol nem volt
Régi nóta száll
Volt két idegen
Aki hirtelen
Egymásra talált
Apró változás
Csöppnyi, mint a könny
Nem számított rá
Fél is még talán
Szépség a Szörnyeteg
Mindig ugyanúgy
Mindig meglepő
Mindig úgy, mint rég
Ahogy nem kétség
Új nap mindig jő
Hol volt, hol nem volt
A vén idő mesél
Édes-búsan szól
Hogy még változol
S néha tévedsz még
Új nap mindig jő
Felszárad a könny
Hol volt, hol nem volt
Rímmel így dalolt
Szépség a Szörnyeteg
Hol volt, hol nem volt
Rímmel így dalolt
A Szépség a Szörnyeteg
Menj a szekrénybe, Chip!
Ideje lefeküdni.
Jó éjt, kincsem.
Belle?
Boldog vagy velem?
Igen.
Mi a baj?
Bárcsak láthatnám még az apám,
akár csak egy pillanatra!
Van rá mód.
Ez a tükör mindent megmutat.
Mindent, amit csak látni szeretnél.
Kérlek, mutasd meg az apám!
Apa! Jaj, ne!
Beteg.
Lehet, hogy haldoklik, és egyedül van.
Akkor el kell menned hozzá.
- Tessék?
- Elengedlek.
Nem vagy már a foglyom.
Szabadon engedsz?
Igen.
Köszönöm.
Tarts ki, apa! Már megyek.
Vidd magaddal,
hogy visszatekinthess,
és emlékezhess rám.
Köszönöm, hogy megérted,
hogy apámnak szüksége van rám.
Fenség,
úgy látom, minden szépen halad.
Tudtam, hogy sikerülni fog.
Elengedtem.
Igen… Tessék?
Hogy tehetted?
Muszáj volt.
Igen, de… miért?
Mert szeretem.
Mikor az élet ura vagy
Szabadon élhetsz királyként
Azt hittem, társ már ehhez nekem sose kell
Lekéstem így a fényt
Fájdalom ébred itt most benn
Őt látom mindig mindenben
Egyszer csak nyílni kezd
Egy lelakatolt szív
Ez, félek, túl sok így
Ő már el nem válik tőlem
Menekülhet bárhová
Minden múló perccel hűsít, perzsel
Mindig várok rá
Nyitva áll az űzött kastély
Magány helyett társra vár
Álmomban besétál majd ő
S mellettem lesz örökre már
Dacolnom kell a sorssal most
Szerelemem fénye végre ég
Elrepült előlem
S tán messze földön jár
Szívemmel látom még
Ő már nem válik el tőlem
Menekülhet bárhová
Sorsom útvesztőjén
Társam ő, s én mindig várok rá
Nyitva áll az űzött kastély
Magány helyett társra vár
Álmomban besétál majd ő
Szaladhat már a rút idő
Bennem az érzés egyre nő
Mától mindig
Várok rá
Miben rejlik egy történet öröksége?
Örök érvényű hatásában
a képernyőn és azon túl is.
Talán abban, ha láthatjuk
a történet újraértelmezését,
akárcsak A szépség és a szörnyetegúttörő,
ünnepelt Broadway-feldolgozása esetében.
A Disney Theatrical Productions,
elnöke és producere,
Thomas Schumacher,
irányításával, új fejezetet írt
ennek a klasszikus mesének az örökségében,
ami a világ minden táján
lehetővé tette, hogy az emberek
újra beleszeressenek
a jól ismert szereplőkbe Indiától
Ausztráliáig…
a West End és az Egyesült Királyság
meleg rivaldafényeiig.
BELLE SZEREPÉBEN DREW BARRYMORE
Az időtlen klasszikus öröksége
lehet azonban az is,
ha szemtanúi vagyunk, ahogy az ihlet
szikrája lángra lobban a művészekben,
a gyerekekben, akik a világának
részesei akarnak lenni,
és a felnőttekben,
akik soha nem szűntek meg erről álmodni.
Hogy az örökség miként folytatódik…
KÖVETKEZIK… JOSH GROBAN ÉS H.E.R.:
A SZÉPSÉG ÉS A SZÖRNYETEG (FINÁLÉ)
…az idő dönti el.
De ha van jóslatuk, örömmel vesszük.
Szia!
Minden rendben, apa. Hazajöttem.
Azt hittem, már sosem látlak.
Úgy hiányoztál!
De a Szörnyeteg… Hogy szöktél meg?
Nem szöktem meg, apa. Ő engedett el.
Az az iszonyatos szörnyeteg?
Már nem olyan, apa.
Valahogy megváltozott.
Szia!
- Egy potyautas.
- Szia, kisöreg!
- Nem hittem, hogy még találkozunk.
- Belle, miért mentél el tőlünk?
Nem szeretsz már minket?
Dehogynem, Chip. Csak…
Segíthetek valamiben?
Az apjáért jöttem.
- Az apámért?
- Ne aggódjon, mademoiselle.
Mi majd gondot viselünk rá.
ELMEGYÓGYINTÉZET
Az apám nem őrült!
Félrebeszélt, mint egy hibbant!
Mind hallottuk, nem igaz?
De igen!
Nem!
- Ezt nem hagyom!
- Belle?
Maurice, meséld el újra, te vénember!
Milyen nagy is volt a szörnyeteg?
Hát… Nos… Hatalmas volt!
Legalább két és fél méter,
de megvolt három is!
Ennél őrültebb nem is lehet egy ember.
Igazat mondok.
Vigyék el innen!
- Engedjenek el!
- Ne! Ezt nem tehetik!
Szegény Belle!
Sajnálatos, ami az apáddal történt.
Tudod, hogy nem őrült, Gaston.
Talán tisztázhatnám ezt a kis félreértést,
- ha…
- Ha?
Ha hozzám jössz feleségül.
- Tessék?
- Csak egy szavadba kerül, Belle.
Csak egy szavacskába.
- Soha.
- Legyen, ahogy akarod!
Belle?
Engedjenek el!
Az apám nem őrült!
Be tudom bizonyítani!
Mutasd meg a Szörnyeteget!
A Szörnyeteg elrabolja majd
a gyerekeiteket!
Éjjel ragadja el őket!
- Nem igaz!
- Gastonnak igaza van!
Nézzétek az éles, gonosz karmait!
Veszélyt jelent mindnyájunkra!
Nem vagyunk biztonságban,
míg a feje ott nem függ a falamon!
- Azt mondom, öljük meg a Szörnyeteget!
- Igen!
Nem, ezt nem hagyom!
A bestia megbűvölte őt. Mindannyiunkat
megátkoz, ha nem végzünk vele!
- Igen!
- Ha nem vagy velünk,
ellenünk vagy.
Hozzátok az öreget!
Vegyétek le rólam a kezeteket!
Nem engedhetjük,
hogy odasiessenek figyelmeztetni!
Engedjetek ki!
ELMEGYÓGYINTÉZET
Megszabadítjuk a falut a szörnytől!
- Ki van velem?
- Én!
Nekivág mivelünk
Aki nem riad, ha árnyat űzve
Száz veszéllyel várja mély mocsár
Mondj imát, vész les rád
Ott a felvonóhíd kapuján túl
Mely mögött a rémes állat vár
Ott a szörny
Agyaron gonosz csillám
Mancsa zúz, mikor jó préda jő
Lángra gyúl, tüzet fúj
Üsd, míg vérbe nem borul
Míg csak él
Halál rá!
- Harcra fel!
- Fáklya kell, lóra fel
- Amíg ereinkben forr a vér
- Mert bátrak közt is Gaston a vezér
Hegyen át, völgyön át vezet
Szellemjárta ódon várba
Oda, hol a vészes állat él
Az a szörny bazi nagy, mint a hegycsúcs
Marha rút, csupa szarv, csuda csúf
Kard és íj biztos kell
Aki hős, útra kel
Nótaszóval menetel
Bevesszük a kastélyt!
Idegen, aki más
Azt mi nem szeretjük
Vesznie is kell, nem vitás
Puska és penge kés kell
Ha gyermekünket fenyegeti
Rémes pusztulás
Vesszen a Szörny
Bármilyen zsákmányt elvihettek.
De ne feledjétek, a Szörnyeteg az enyém!
Diadalt zeng a dal
Mert ha bátran törsz a győzelemre
Már hiába vár a csúf halál
Száz csaták zászlaját
Emeld fel magasra
Nincs, ki megver 50 franciát
Vesszen a Szörny!
Most!
Igen!
Ez az!
Mi az ördög?
Belle, vigyázz!
Ezt nektek is ki kell próbálnotok!
Mozgás!
Maradjatok kint!
Kelj fel!
Mi a gond, Szörnyeteg?
Túl kedves és gyengéd vagy ahhoz,
hogy visszatámadj?
Ne!
- Belle!
- Ne, Gaston, ne!
Menjünk, Philippe!
Gyere ki harcolni!
Beleszerettél Belle-be, Szörnyeteg?
Komolyan azt hitted, hogy te kellesz
majd neki, amikor engem is megkaphat?
Vége van, Szörnyeteg!
Belle az enyém!
Engedj el! Engedj el!
Ne bánts, kérlek!
Bármit megteszek. Bármit!
Tűnés innen!
Szörnyeteg!
Belle!
Belle?
Hát visszajöttél!
Te…
- Visszajöttél.
- Persze, hogy visszajöttem.
Nem hagyhattam, hogy…
Az egész az én hibám.
- Bár előbb ideértem volna!
- Talán jobb…
Jobb is így.
Ne mondj ilyet!
Rendbe fogsz jönni.
Most már együtt vagyunk.
Minden rendben lesz,
meglátod.
Legalább
még egyszer utoljára
láthattalak.
Ne!
Kérlek! Ne hagyj itt, kérlek!
Szeretlek!
Én vagyok az, Belle.
Tényleg te vagy!
Lumière! Cogsworth!
Mrs. Potts!
- Visszaváltoztunk!
- Mama!
- Drágám!
- Csoda történt!
Hol volt, hol nem volt
Régi nóta száll
Volt két idegen
Aki hirtelen
Egymásra talált
- Apró változás
Csöppnyi, mint a könny
Nem számított rá
Fél is még talán
A Szépség a Szörnyeteg
Mindig ugyanúgy
Mindig meglepő
Mindig úgy, mint rég
Ahogy nem kétség
Új nap mindig jő
Felszárad a könny
Hol volt, hol nem volt
Rímmel így dalolt
A Szépség a Szörnyeteg
- Hol volt, hol nem volt
- Rímmel így dalolt
Szépség és
A Szörny
Utánam!
Ebéd?
- Egy, két, há'…
- Farkasok.
Mindenki énekeljen!
Szia!
Üdvözöljék Mark Hennt,
aki életre keltette Belle-t.
Vajon most milyen turpisság készül?
Disney csodálatos világa.
És tánc, tánc!
Csodálatos volt, sajnálom, hogy vége van.
A feliratot fordította: Tüzér Tamás